Анатомические особенности
Кролики обладают полными, овальными телами.
Их большие уши, которые могут составлять в длину больше 10 см, возможно,
являются адаптацией к обнаружению хищников. Размеры и вес кролика колеблются от 20 см в длину и 0,4 кг веса до 50 см и веса более 2 кг.
Мех кроликов, как правило, длинный и мягкий, с оттенками коричневого, серого и тёмно-жёлтого цветов. Короткий хвост покрыт большим количеством коричневатого меха (белого на верхушке в случае американских кроликов).
Кролики обладают большими, мощными задними лапами.
На передних лапах по пять пальцев, на задних — по четыре.
Пальцы заканчиваются когтями.
Кролики — пальцеходящие животные; перемещаясь, они опираются на кончики своих пальцев.
Поскольку у кроликов надгортанник расположен над мягким нёбом (за исключением тех случаев когда они глотают), они обладают обязательным носовым дыханием.
У кроликов есть два комплекта резцов, расположенных один за другим.
По этому признаку их можно отличить от грызунов, с которыми их часто путают.
Карл Линней изначально объединял кроликов и грызунов в класс грызунообразные.
Позже они были разделены, поскольку преобладало мнение о том, что многие сходства являются результатом конвергентной эволюции.
Однако недавние анализы ДНК и обнаружение общего предка подтвердили мнение,
что кролики и грызуны имеют общее происхождение, поэтому сейчас их часто объединяют в общий таксон Грызунообразные.
Кролики обладают кишечным пищеварением. Бо́льшая часть их пищеварительного процесса происходит в толстой и слепой кишке.
Слепая кишка кроликов примерно в 10 раз больше их желудка, и вместе с толстой кишкой составляет приблизительно 40 % их желудочно-кишечного тракта.
Уникальная мускулатура слепой кишки позволяет кишечному тракту кроликов отделять волокнистый материал от более легкоусвояемого вещества; волокнистый материал выходит как фекалии, в то время как более питательные вещества упаковываются в слизистую оболочку и выходят как цекотрофы. Цекотрофы содержат большое количество минералов, витаминов и протеинов, которые необходимы для здоровья кроликов. Они едят цекотрофы, чтобы удовлетворить свои пищевые потребности; слизистая оболочка позволяет питательным веществам проходить через кислотную среду желудка для дальнейшего переваривания в кишечнике. Данный процесс помогает кроликам извлекать из еды необходимые им питательные вещества[6].
Кролики — животные-жертвы, поэтому они всегда настороже относительно своего окружения.
Кролики спасаются от хищников, вырывая нору, упрыгивая прочь в зигзагообразной манере; в случае, если кролика схватили, он наносит схватившему мощный пинок задними лапами.
Сильные крепкие зубы, позволяющие кроликам эффективно кусаться, также помогают им вырваться.
Столкнувшись с потенциальной угрозой, кролик может застыть и приступить к обзору местности, а затем предупредить своих сородичей, сильно ударяя лапами по поверхности земли.
У кроликов очень широкое поле зрения, и значительная его часть уделена обзору пространства, которое находится у них над головой.
